cookie与session
	两个都是会话跟踪机制,因为http是无状态的协议,所以保持会话状态十分重要

	cookie是类似服务器给各客户端发送证书牌号来标识区分客户端来识别客户端,cookie数据存储在客户端的机子上

	session是服务器通过某种形式记录各客户端的信息(类似客户端表格),通过cookie的帮助,session的数据是存放在服务器上

	session比cooki安全,因为cooki的数据是存放在客户端上,可能会被修改,cooki的数据也可以加密


python
	pop(), 列表删除 l.pop()默认删除最后一个, l.pop(2) 删除索引2的数据
		   字典删除   d.pop('key') 索引KEY值来删除

 	字典    判断 key存在   'key' in dic   或  d.get('key') 存在就返回其值,不返在则什么都不显示
 			d.get('key', -1)  不存在自定义返回值

 	集合    s = set([1,2,3]) 定义集合
 			s.add('元素')
 			s.remove('元素')



 CGI
 	web服务器只能处理静态内容,动态内容需要web应用程序处理(php,python,java),web服务器通过CGI协议来把动态请求传给web应用程序

 	换句话说,通过CGI协议与搭建好的web应用程序,那web server就'可以'处理动态请求

 	常用于编写CGI的语言有perl、php、python等，java也一样能写，但java的servlet完全能实现CGI的功能，且更优化、更利于开发。

	cgi：它是一种协议。通过cgi协议，web server可以将动态请求和相关参数发送给专门处理动态内容的应用程序。
	fastcgi：也是一种协议，只不过是cgi的优化版。cgi的性能较烂，fastcgi则在其基础上进行了改进。
	php-cgi：fastcgi是一种协议，而php-cgi实现了这种协议。不过这种实现比较烂。它是单进程的，一个进程处理一个请求，处理结束后进程就销毁。
	php-fmp：是对php-cgi的改进版，它直接管理多个php-cgi进程/线程。也就是说，php-fpm是php-cgi的进程管理器因此它也算是fastcgi协议的实现。在一定程度上讲，php-fpm与php的关系，和tomcat对java的关系是类似的。



geoip2 nginx地区限制IP
	https://www.jianshu.com/p/84610a65398c

	https://github.com/leev/ngx_http_geoip2_module

	GEOIP2数据库可以在maxmind.com 免费下载(要注册登录)